# Datenquellen und Datenfusion in Trading-, Risiko- und Makro-Systemen bei Palantir, BlackRock und J.P. Morgan

## Executive Summary

Grosse Finanz- und Geo-/Tech-Organisationen erzielen ihren Vorsprung selten durch *ein* einzelnes ŌĆ£geheimesŌĆØ Dataset, sondern durch die F├żhigkeit, **heterogene Datenstr├Čme (klassische Markt-/Referenzdaten, interne Transaktionsdaten, alternative/geospatiale Daten, regulatorische Listen, unstrukturierte Texte) in eine robuste, auditierbare und operative Entscheidungsmaschine** zu verwandeln. In den ├Čffentlich einsehbaren Quellen der drei angefragten Firmen tauchen daf├╝r wiederkehrende Muster auf: eine **kanonische Daten-/Semantikschicht** (Ontology / ŌĆ£semantic modelŌĆØ), **lineage & fein granulare Zugriffssteuerung**, sowie **automatisierte Normalisierung und Identifikatoren**, damit Risiko- und Investment-Workflows zuverl├żssig automatisiert werden k├Čnnen. ŅłĆciteŅłéturn7view1Ņłéturn38view0Ņłéturn19view0Ņłéturn32view0Ņłéturn32view1Ņłü

Bei Palantir liegt der Schwerpunkt erkennbar auf einer Plattformlogik, die **Daten, Logik, Aktionen und Security** in einer Ontologie zusammenf├╝hrt und damit operative Workflows (inkl. KI-Agenten) direkt an ŌĆ£real-worldŌĆØ Prozesse koppeln soll. Das wird sowohl im Gesch├żftsbericht als ŌĆ£decision-centric architectureŌĆØ mit fein granularen Access Controls als auch in der Foundry-Architekturdokumentation (ŌĆ£four-fold integration of data, logic, action, securityŌĆØ) beschrieben; die Patentliteratur unterstreicht insbesondere **Entity Resolution / Deduplikation ├╝ber Ontologie-Strukturen** als Kerntechnik. ŅłĆciteŅłéturn7view1Ņłéturn38view0Ņłéturn2search2Ņłéturn38view3Ņłü

Bei BlackRock ist ├Čffentlich gut belegt, dass Aladdin als **End-to-end Investment- und Risiko-Plattform** betrieben wird und sich strategisch zu einem **Cloud-/Data-Layer** entwickelt hat: Aladdin Data Cloud wird als Snowflake-gest├╝tzte, mandantenf├żhige Datenablage beschrieben, die vorbeladene Aladdin-Datens├żtze mit propriet├żren und Drittanbieter-Daten kombinieren soll, inkl. ŌĆ£pipeline automationŌĆØ und Normalisierung beim Ingest. In der 10-K-Berichterstattung wird explizit betont, dass Aladdin analytisch auf **Dateninputs Dritter** angewiesen ist und dass Vendor-Management/Controls zentral sind. Zudem ist die mehrj├żhrige Datenintegration mit einem grossen Marktinfrastruktur- und Datenanbieter (Pricing/Reference) ├Čffentlich kommuniziert. ŅłĆciteŅłéturn39view0Ņłéturn39view1Ņłéturn21view0Ņłéturn39view3Ņłéturn19view0Ņłü

Bei J.P. Morgan sieht man zwei komplement├żre Ebenen: (a) **Bank-intern** hochskalierte Risk-/Trading-Plattformen (z.B. ŌĆ£AthenaŌĆØ in einer AWS-Fallstudie) mit klaren Datenpipelines von Market/Positions/Historicals bis zu Risk Schedulers und ML-Inferenz, und (b) **kundenorientierte Datendienste** (Fusion), die explizit **Daten aus mehreren Vendoren und Administratoren ingestieren**, automatische Normalisierung anwenden und daf├╝r sowohl **Graph-Technologie als auch AI/ML** nennen. In einem bankeigenen 10-K wird ausserdem sehr direkt formuliert, dass pr├żzise, zeitgerechte und vollst├żndige Daten u.a. f├╝r Risikoexposures, Fraud Detection, Compliance-Programme (inkl. Screening/Monitoring) und regulatorisches Reporting kritisch sind; daneben wird eine dedizierte, unabh├żngige Model-Risk-Governance-Funktion beschrieben. ŅłĆciteŅłéturn27view0Ņłéturn27view1Ņłéturn32view1Ņłéturn24view0Ņłéturn25view0Ņłü

Wichtig als methodischer Befund: Was in den Quellen **nicht** auftaucht, sind vollst├żndige, pr├żzise Einkaufslisten aller Datenfeeds (oft NDA-/vertraglich gesch├╝tzt). Selbst bei sehr transparenten Pressemitteilungen sieht man nur *Ausschnitte* (z.B. ESG-Provider oder Private-Markets-Feeds). Daher muss man strikt unterscheiden zwischen **├Čffentlich belegten** Daten-/Vendor-Beziehungen und **plausibel typischen** Industriepraxen. ŅłĆciteŅłéturn21view0Ņłéturn24view0Ņłéturn3search6Ņłéturn3search16Ņłü

## Rahmen und Dateninventar

Stellen Sie sich die Datenlandschaft grosser Finanzh├żuser wie ein physikalisches ŌĆ£MehrteilchensystemŌĆØ vor: Jede Datenquelle ist ein Teilchen mit eigener Zeitaufl├Čsung, Messrauschen und Koordinatensystem. Der operative Wert entsteht erst, wenn man diese Teilchen in ein gemeinsames Bezugssystem bringt (Identit├żten, Zeitachsen, Einheiten, Rechte). Genau diese ŌĆ£KoordinatentransformationŌĆØ ist die Dom├żne skalierter Data-Fusion. ŅłĆciteŅłéturn38view0Ņłéturn32view0Ņłéturn39view1Ņłéturn24view2Ņłü

Im Kern lassen sich die relevanten Informationstypen (├Čffentlich/propriet├żr gemischt) in zehn Klassen strukturieren:

Erstens: **Markt- & Referenzdaten** (Preise, Kurven, Volatilit├żten, Corporate Actions, Instrumentenstammdaten, Indizes). Diese sind f├╝r Trading, VaR/Stress, Pricing und Portfolio Construction fundamental; in grossen H├żusern laufen sie in unterschiedlichen Frequenzen (Tick/Second/End-of-Day) und m├╝ssen zeitlich konsistent gemacht werden, sonst kollabieren Backtests und Risk Attribution. Dass t├żgliche Market-Data-Serien und unabh├żngig erhobene Drittanbieter-Inputs auseinanderlaufen k├Čnnen (z.B. f├╝r Price Testing), wird in einem 10-K explizit angesprochen. ŅłĆciteŅłéturn24view2Ņłéturn25view0Ņłéturn21view0Ņłü

Zweitens: **Interne Handels-, Positions- und Transaktionsdaten** (Orders, Trades, Positions, Cashflows, Collateral, Limits, Kunden-/Kontenbeziehungen). Diese Daten sind propriet├żr und meist der ŌĆ£Ground TruthŌĆØ f├╝r Risiko, P&L, Exposure und Compliance. Dass Datenqualit├żt hier direkt Risiko-Reporting, Market-Making-Management und Kundenservices beeintr├żchtigen kann, wird in der bankeigenen Risikodarstellung ausdr├╝cklich hervorgehoben. ŅłĆciteŅłéturn24view0Ņłü

Drittens: **KYC/AML/Sanktions- und Financial-Crime-Daten**: Identit├żtsdaten, Beneficial Ownership, PEP-/Sanktionslisten, Transaktionsmonitoring-Alerts, Case-Management-Artefakte, Adverse Media. Diese Daten verkn├╝pfen strukturierte Stammdaten mit stark unstrukturierten Texten (News, Reports) und ben├Čtigen besonders robuste Entity Resolution. F├╝r die Rohlisten sind offizielle, regelm├żssig aktualisierte Datenquellen zentral (z.B. OFAC SLS, EU-Listen, SECO XML). ŅłĆciteŅłéturn34search0Ņłéturn34search5Ņłéturn34search2Ņłéturn2search2Ņłü

Viertens: **Makro- und Politik-/Geopolitik-Signale** (Zinsen, Inflation, Arbeitsmarkt, Zahlungsbilanzen, politische Ereignisse, Sanktionserweiterungen, Konflikteskalationen). Ein Teil davon ist ├Čffentliche Statistik/Policy-Dokumentation, ein Teil wird via News/Text/Geospatial ŌĆ£nowcastedŌĆØ und als Features in stress- und szenariobasierten Modellen verwendet. Regulatorische und Stabilit├żtsinstitutionen betonen, dass moderne ├£berwachung zunehmend hochdimensionale und textbasierte Daten (inkl. LLM-gest├╝tzte Extraktion) nutzt. ŅłĆciteŅłéturn3search7Ņłéturn3search19Ņłéturn3search8Ņłü

F├╝nftens: **Alternative/Unstructured Data** (Web-scraped Daten, Social-Media-Signale, Transkripte/Earnings Calls, App/Traffic, Kreditkarten-/Zahlungsindikatoren, Mobility). Surveys zeigen, dass alternative und unstrukturierte Daten in Investmentprozessen breit genutzt werden; gleichzeitig sind Bias, Drift und Datenrechte wiederkehrende Risiken. ŅłĆciteŅłéturn3search6Ņłéturn3search16Ņłéturn3search19Ņłü

Sechstens: **Geospatial/Satellite & Physical-Economy-Daten** (Satellitenbilder, AIS/Schiffs- und Flugbewegungen, Night Lights, Wetter/Climate Hazards, Infrastrukturnutzung). Diese Daten sind besonders relevant f├╝r Commodity-/Supply-Chain-Makro, Konflikt- und Sanktionsumgehungsanalyse, sowie Klimarisiko. ŅłĆciteŅłéturn3search23Ņłéturn3search16Ņłéturn3search19Ņłü

Siebtens: **ESG-, Sustainability- und Klimadaten** (Ratings, Kontroversen, Emissionen, Scope-1/2/3, Lieferketten-Hinweise). Die ├Čffentliche Evidenz zeigt, dass gerade ESG-Daten als ŌĆ£heterogen, inkonsistent, unvollst├żndigŌĆØ wahrgenommen werden und daher Normalisierung/Identifier-Mapping als Produktmerkmal verkauft wird. ŅłĆciteŅłéturn32view0Ņłéturn3search29Ņłéturn3search9Ņłü

Achtens: **Supply-Chain-, Trade- und Private-Markets-Daten** (Zoll/Trade, Lieferanten-, Fund-Admin-, Private-Equity-/Real-Asset-Cashflows). Private Markets sind oft fragmentiert ├╝ber PDFs und Admin-Feeds; hier wird in ├Čffentlichen Mitteilungen explizit von Standardisierung und algorithmischer Verarbeitung gesprochen. ŅłĆciteŅłéturn32view1Ņłéturn39view4Ņłéturn5search6Ņłü

Neuntens: **Graph-/Relationship-Daten** (Ownership, Counterparty Networks, Exposure Graphs). Graphen sind weniger ŌĆ£ein DatentypŌĆØ als eine **Fusionsform**: sie sind das Ergebnis von Entity Resolution + Linkage + Semantik. In den Quellen tauchen Graph-/Ontology-Ans├żtze explizit als technische Grundlage auf. ŅłĆciteŅłéturn38view0Ņłéturn32view1Ņłéturn2search2Ņłü

Zehntens: **Operative Metadaten** (Lineage, Quality-Metriken, Versionen, Zugriffsrechte, Entitlements). Ohne diese Metadaten kann ein reguliertes Haus Daten nicht sauber operationalisieren (Audit, Reproduzierbarkeit). Das wird in Plattformdokumentation (Lineage/Markings) und in Risiko-/Vendor-Ausf├╝hrungen (Controls, Vendor Management) stark betont. ŅłĆciteŅłéturn38view2Ņłéturn38view3Ņłéturn21view0Ņłéturn25view0Ņłü

## Drittanbieter, APIs und Datens├żtze

Was ŌĆ£verwendetŌĆØ wird, h├żngt stark vom Use Case ab. In den ├Čffentlich zug├żnglichen Quellen sehen wir drei Arten von Drittquellen: **(i)** klassische Markt-/Referenzanbieter, **(ii)** spezialisierte Alternative-/ESG-/Private-Markets-Anbieter, **(iii)** offizielle Listen/Regulatorikdaten (Sanktionen/AML). Die folgende Auswahl kombiniert (a) *in den Quellen explizit genannte* Provider (belegt) und (b) *branchen├╝bliche Beispiele* (typisch), wobei letztere als typische Praxis zu verstehen sind, nicht als firmenspezifischer Einkaufsnachweis. ŅłĆciteŅłéturn32view0Ņłéturn32view1Ņłéturn39view0Ņłéturn34search0Ņłéturn3search6Ņłü

**Markt-/Referenzdaten & Indizes (typisch; teils belegt):**  
Bloomberg, Refinitiv, IHS Markit, Quandl; ausserdem (belegt) ŅłĆentityŅłé["company","London Stock Exchange Group","market data & infra firm"]Ņłü mit ŌĆ£Pricing and Reference ServicesŌĆØ in Integration mit Aladdin sowie ŅłĆentityŅłé["company","FTSE Russell","index provider"]Ņłü als lizenzierter Index-Provider in der BlackRock-Umgebung. ŅłĆciteŅłéturn39view3Ņłéturn39view2Ņłéturn21view0Ņłü

**ESG/Sustainability-Daten (belegt via Fusion-Pressemitteilung):**  
Neben Bloomberg (oben) nennt eine Mitteilung explizit die Zusammenarbeit von Fusion mit ŅłĆentityŅłé["company","Equileap","gender equality data firm"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","FactSet","financial data provider"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","Institutional Shareholder Services","proxy & esg services firm"]Ņłü (ISS ESG), ŅłĆentityŅłé["company","MSCI","index & analytics provider"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","RepRisk","esg risk analytics firm"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","Revelio Labs","workforce analytics firm"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","S&P Global","financial information firm"]Ņłü sowie ŅłĆentityŅłé["company","Sustainalytics","esg ratings firm"]Ņłü; gleichzeitig wird Normalisierung mit gemeinsamen Identifikatoren als Kernfeature hervorgehoben. ŅłĆciteŅłéturn32view0Ņłü

**Private Markets / Alternatives (belegt):**  
BlackRock integriert ŅłĆentityŅłé["company","Preqin","private markets data firm"]Ņłü-Daten und -Technologie in ŅłĆentityŅłé["company","eFront","private markets software platform"]Ņłü und beschreibt ŌĆ£pre- und post-investment techŌĆØ auf einer Plattform, inkl. fund manager due diligence, cashflow modelling und liquidity planning. ŅłĆciteŅłéturn39view4Ņłéturn19view0Ņłéturn39view3Ņłü  
Fusion nennt f├╝r Private Markets Datenintegration zus├żtzlich ŅłĆentityŅłé["company","Aumni","private capital data platform"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","Canoe Intelligence","alts data extraction firm"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","PitchBook","private markets data firm"]Ņłü und ŌĆ£MSCI Private Capital SolutionsŌĆØ als Referenz-/Erg├żnzungsdaten; zudem wird algorithmische Korrektur von Diskrepanzen und das Anwenden standardisierter Identifikatoren beschrieben. ŅłĆciteŅłéturn32view1Ņłü

**Sanktionslisten und offizielle Compliance-Daten (belegt):**  
F├╝r Sanktionsscreening sind die Prim├żrquellen selbst entscheidend: ŅłĆentityŅłé["organization","Office of Foreign Assets Control","us treasury sanctions office"]Ņłü bietet einen ŌĆ£Sanctions List ServiceŌĆØ (Downloads und API-Dokumentation), die EU stellt konsolidierte Finanzsanktionslisten als offizielle Ressource bereit, und ŅłĆentityŅłé["organization","State Secretariat for Economic Affairs","swiss sanctions authority"]Ņłü publiziert seit Ende 2023 eine XML-Gesamtliste in neuem Format. ŅłĆciteŅłéturn34search0Ņłéturn34search4Ņłéturn34search5Ņłéturn34search2Ņłü

**Satellite/Geospatial/Location (typisch; Beispiele):**  
Planet Labs, Orbital Insight, SafeGraph. (F├╝r diese Klasse gilt praktisch immer: sehr viel Aufwand in Georeferenzierung, Zeitaggregation, Bias-/Coverage-Analysen und rechtlicher Zul├żssigkeit; Institutionen diskutieren geospatiale Daten u.a. als Baustein f├╝r Klima-/Umweltrisiko-Indikatoren.) ŅłĆciteŅłéturn3search23Ņłéturn3search19Ņłü

**Blockchain/On-chain Analytics (typisch; Beispiel):**  
Chainalysis (v.a. f├╝r Krypto-Compliance, Scam-/Sanction-Tracing und risikobasierte Exposure-Analysen). (Welche On-chain-Provider ein konkretes Haus nutzt, ist oft nicht ├Čffentlich.) ŅłĆciteŅłéturn3search19Ņłéturn34search3Ņłü

## Firmenspezifische Evidenz und beobachtbare Daten-Strategien

Bei Palantir ist ├Čffentlich gut dokumentiert, dass die Plattformen auf **datengetriebene Operationalisierung** zielen: Der 10-K beschreibt Foundry als ŌĆ£data operations platformŌĆØ (Data Management, Logic Authoring, Ontology, Analytics, Workflow Development) und betont, dass Daten/Analysen/Metadaten mit **fine-grained access controls** gesichert werden, die von Quelldaten zu abgeleiteten Analysen propagieren. Zus├żtzlich wird AIP als Ebene beschrieben, die ŌĆ£secure connectivityŌĆØ zu Drittanbieter-LLMs und Governance/Evaluations f├╝r AI-Workflows in Produktion liefert. ŅłĆciteŅłéturn7view0Ņłéturn7view1Ņłü  
Die Foundry-Dokumentation erg├żnzt das Bild technisch: Data Integration umfasst Batch/Micro-batch/Streaming, integrierte Lineage und die F├żhigkeit, ŌĆ£third-party compute runtimesŌĆØ in einem Build-Framework zu mischen; Lineage wird als interaktives Tool f├╝r Pipeline-Transparenz dargestellt. Sicherheit wird u.a. ├╝ber ŌĆ£MarkingsŌĆØ illustriert, die entlang der Lineage propagieren und simuliert werden k├Čnnen, bevor man sie scharf schaltet (ein sehr praxisnahes Muster f├╝r regulated environments). ŅłĆciteŅłéturn38view1Ņłéturn38view2Ņłéturn38view3Ņłü  
F├╝r Finanzkriminalit├żt gibt es zudem konkrete, produktnahe Beschreibungen: Foundry for AML wird als KYC-/Risk-Scoring-Ansatz mit integrierten Profilen, ML-Risikoscores und Real-time Re-Scoring bei Daten- oder Transaktions├żnderungen beschrieben (inkl. ŌĆ£delegate-to-analystŌĆØ Mechanik, wenn die Automatisierung nicht entscheiden kann). ŅłĆciteŅłéturn35search1Ņłü

Bei BlackRock ist das ├Čffentlich sichtbare Bild zweigeteilt: (a) Aladdin als integrierte Investment-/Risk-/Ops-Plattform und (b) **aktives ŌĆ£OpeningŌĆØ der Daten- und ├¢kosystemschnittstellen**. In der 10-K-Darstellung wird Aladdin als SaaS ŌĆ£end-to-endŌĆØ Plattform positioniert und eFront als Akquisitions-/Integrationsbaustein beschrieben; zudem wird ausdr├╝cklich gesagt, dass BlackRock Aladdin ŌĆ£├ČffnetŌĆØ und Connectivity zu ŌĆ£ecosystem providers and third-party technology solutionsŌĆØ (inkl. Trading Systems) schafft, um end-to-end Workflows zu erm├Čglichen. ŅłĆciteŅłéturn19view0Ņłü  
Der Schritt zur skalierbaren Datenfusion ist bei Aladdin Data Cloud sehr konkret formuliert: Jede Kundin erh├żlt einen unabh├żngigen, zentral verwalteten Datenspeicher mit vorbeladenen ŌĆ£front-to-backŌĆØ Aladdin-Datasets, die mit propriet├żren und Drittanbieter-Daten erg├żnzt werden k├Čnnen; Aladdin Data Cloud wird als Snowflake-gest├╝tzt und auf Governance/Security ausgerichtet beschrieben. Die Produktseite betont zus├żtzlich ŌĆ£pipeline automationŌĆØ, sowie Normalisierung und Mapping bereits beim Ingest. ŅłĆciteŅłéturn39view0Ņłéturn39view1Ņłü  
Bemerkenswert offen ist die Risikoformulierung in der 10-K: Aladdins analytische F├żhigkeiten h├żngen explizit von Drittparteien ab, die Daten/Informationen als Inputs liefern; gleichzeitig wird Vendor Management als Control-Mechanik genannt (mit dem klaren Hinweis, dass Effektivit├żt nicht garantiert werden kann). Das ist praktisch eine ŌĆ£├Čffentliche BlaupauseŌĆØ, *warum* Data Governance so zentral ist. ŅłĆciteŅłéturn21view0Ņłü

Bei J.P. Morgan findet man ├Čffentlich eine sehr greifbare ŌĆ£End-to-endŌĆØ-Beschreibung der Datenoperationalisierung: Im 10-K wird erl├żutert, dass die Firma auf akkurate, zeitgerechte und vollst├żndige Daten angewiesen ist, u.a. f├╝r Risikoexposures/Limits, Fraud/Cyber Detection, Modell- und Sch├żtzverfahren, Compliance-Programme sowie regulatorische und finanzielle Berichte; Datenm├żngel werden als Risiko f├╝r risk reporting, transaction monitoring und customer screening adressiert. ŅłĆciteŅłéturn24view0Ņłéturn25view0Ņłü  
Auf der Modellseite beschreibt der 10-K eine dedizierte unabh├żngige Funktion (ŌĆ£Model Risk Governance and ReviewŌĆØ) mit Review/Approval von neuen und ge├żnderten Modellen vor Einsatz; zudem wird explizit erw├żhnt, dass Modelle auch ML/AI-Techniken umfassen k├Čnnen und f├╝r Kapital, Stress, Allowance for Credit Losses und Business Decisions genutzt werden. ŅłĆciteŅłéturn25view0Ņłü  
Als konkrete Data-Fusion-Produktebene zeigt Fusion in Pressemitteilungen sehr spezifische Mechaniken: F├╝r ESG wird Normalisierung ├╝ber Provider hinweg, Enrichment mit common identifiers, Hierarchie-Propagation und scheduled screening genannt. F├╝r Private Markets wird beschrieben: ingest aus J.P. Morgan Securities Services und Portfolio Administratoren, Erg├żnzung durch Referenzdaten von Vendoren, automatische Korrektur von Diskrepanzen durch propriet├żre AI/ML, Standard-Identifier-Anwendung sowie ein ŌĆ£linked data modelŌĆØ f├╝r Public/Private Interoperabilit├żt; zus├żtzlich werden Graph-Technologie und AI/ML als Kern hervorgehoben. ŅłĆciteŅłéturn32view0Ņłéturn32view1Ņłü  
Eine AWS-Fallstudie zeichnet parallel die bankinterne Skalierung nach (ŌĆ£AthenaŌĆØ): Datenpipeline aus ŌĆ£Market DataŌĆØ, ŌĆ£Client PositionsŌĆØ, historischen Portfolios/Marktdaten/Resultaten, Notebook/ETL Grid, ML Training & Inference und Risk Scheduler bis Risk Results; die Architektur zeigt Cloud-Scale-Komponenten und Hybrid-Anbindung (On-prem Scheduler, Cloud Control Plane, Autoscaling). ŅłĆciteŅłéturn27view0Ņłéturn27view1Ņłéturn26view0Ņłü

## Technische Methoden zur Aggregation, Fusion und Operationalisierung

Eine robuste Fusion-Pipeline muss (wie in der Experimentalphysik) drei Dinge gleichzeitig leisten: **(i) Kalibrierung** (Semantik/Einheiten/IDs), **(ii) Synchronisation** (Zeit/Versionen), **(iii) Kontrollierbarkeit** (Security/Audit). Die ├Čffentlich beschriebenen Plattformmerkmale lassen sich entlang dieser Achsen strukturieren. ŅłĆciteŅłéturn38view1Ņłéturn39view1Ņłéturn32view1Ņłéturn21view0Ņłü

**Ingestion- und ETL/ELT-Schicht:**  
In den Quellen sehen wir sowohl klassische ETL/ELT-Motive als auch eine Ausweitung zu Streaming- und ŌĆ£mixed runtimesŌĆØ. Foundry beschreibt explizit Batch/Micro-batch/Streaming und ein compute-agnostisches Build-System, das Drittanbieter-Runtimes integrieren kann; Aladdin Data Cloud nennt Normalisierung/Mapping bereits beim Ingest; Fusion beschreibt ingest aus mehreren Administratoren/Vendoren samt automatischer Korrektur. ŅłĆciteŅłéturn38view1Ņłéturn39view1Ņłéturn32view1Ņłü

**Semantikschicht: Ontology/Semantic Model als ŌĆ£BezugssystemŌĆØ:**  
Palantir formuliert Ontology als Herzst├╝ck, das nicht nur Daten, sondern Entscheidungen modelliert: Objekte (ŌĆ£nounsŌĆØ), Aktionen (ŌĆ£verbsŌĆØ), Logik und Security werden integriert; zudem wird eine Architektur genannt, die sowohl high-scale SQL queries als auch real-time subscription und Change Data Capture (CDC) unterst├╝tzen soll. Fusion verwendet in der Produktkommunikation ebenfalls die Sprache eines ŌĆ£linked data modelŌĆØ und einer gemeinsamen semantischen Modellierung f├╝r Normalisierung. ŅłĆciteŅłéturn38view0Ņłéturn32view1Ņłéturn38view1Ņłü

**Entity Resolution, Deduplikation und Record Linkage:**  
In regulierten Workflows (KYC/AML, Customer Screening, Counterparty Risk, Supply Chains) ist die Identit├żtsaufl├Čsung zentral. Palantirs Patentliteratur beschreibt explizit Entity Resolution ├╝ber Ontology-Strukturen, inkl. Deduplikation, provenance tracking und Update-Handling; Foundry for AML spricht inhaltlich von integrierten Kundenprofilen und risikobasierter Automatisierung, die bei Unsicherheit an Analytiker eskaliert. ŅłĆciteŅłéturn2search2Ņłéturn35search1Ņłéturn38view0Ņłü

**Zeitliche Ausrichtung und Versionierung:**  
Market Data, alternative Daten und interne Books bewegen sich auf verschiedenen Zeitgittern. Daher braucht man Versionen, Rebuilds und klare ŌĆ£as-ofŌĆØ Semantik. Palantir betont ŌĆ£full lineage of data versionsŌĆØ und Data Lineage als Tool, um Schema/Build-Zeit/Code zu inspizieren; in Bank-Risikoberichten wird zudem klar, dass unterschiedliche Datenquellen (t├żgliche Marktserien vs unabh├żngige Drittquellen) zu abweichenden Zeitreihen und damit Modellresultaten f├╝hren k├Čnnen. ŅłĆciteŅłéturn38view1Ņłéturn38view2Ņłéturn24view2Ņłü

**Streaming, Real-time Scoring und Workflow-Loop:**  
Ein entscheidender Schritt zur Operationalisierung ist der ŌĆ£Read-Write LoopŌĆØ: Erkenntnisse m├╝ssen in operative Systeme zur├╝ckfliessen (Case Management, Hedging, Rebalancing, Alerts). Palantirs Ontology-Dokumentation beschreibt genau diese read-write Schleifen und atomare Updates; Foundry for AML nennt Real-time Risikore-Scoring basierend auf Daten- und Transaktions├żnderungen; das Athena-Beispiel zeigt einen Risk Scheduler, der Market State/Risk Models zu Risk Results orchestriert. ŅłĆciteŅłéturn38view0Ņłéturn35search1Ņłéturn27view0Ņłü

**Governance: Lineage, Access Control, Vendor Controls, Quality-Metriken:**  
Governance ist nicht ŌĆ£PapierŌĆØ, sondern ein technisches System: Palantir zeigt Markings, die entlang Lineage propagieren und simuliert werden; BlackRock betont Vendor Management und Abh├żngigkeit von Dritt-Dateninputs; J.P. Morgan betont Data-Management-Prozesse als Voraussetzung f├╝r risk/compliance/reporting. Auf EU-Ebene wird Data Governance als strategisches Ziel f├╝r Aufsichtsdatenplattformen explizit beschrieben, inkl. Katalogisierung und Governance-Frameworks. ŅłĆciteŅłéturn38view3Ņłéturn21view0Ņłéturn24view0Ņłéturn3search9Ņłü

## Architekturpatterns und operative Werkzeuge

Die ŌĆ£StandardformŌĆØ grosser Finanzdatenarchitekturen ist heute meist eine **Lakehouse-/Warehouse-Kombination**, erg├żnzt durch Event-/Streaming-Schichten, eine Semantik-/Graph-Schicht sowie ML/MLOps f├╝r Scoring, Monitoring und Drift-Handling. Was in den Quellen auff├żllt: alle drei Akteure betonen *nicht* nur Storage/Compute, sondern die zus├żtzliche Ebene aus **Normalisierung, Semantik, Governance und operativer Integration**. ŅłĆciteŅłéturn39view1Ņłéturn38view0Ņłéturn32view1Ņłéturn27view1Ņłü

Konzeptionell lassen sich (von links nach rechts) f├╝nf Zonen unterscheiden:

**Quellenzone:** Market/Reference, Alternative/Geospatial, interne Books/Payments, KYC/AML, regulatorische Listen. Offizielle Sanktionslisten werden zunehmend als maschinenlesbare Downloads/APIs angeboten (OFAC, EU, Schweiz). ŅłĆciteŅłéturn34search0Ņłéturn34search5Ņłéturn34search2Ņłü

**Ingestionzone:** Connectoren, Batch/Streaming, Normalisierung und ID-Mapping. Foundry und Aladdin Data Cloud betonen Normalisierung und Mapping beim Ingest; Fusion nennt explizit Standard-Identifier und automatische Korrektur. ŅłĆciteŅłéturn38view1Ņłéturn39view1Ņłéturn32view1Ņłü

**Storagezone:** Data Lake/Warehouse, getrennte ŌĆ£raw/curated/servingŌĆØ Bereiche, plus Metadatenkatalog/Lineage. Ein Kernpunkt ist, dass Security/Access Controls und Lineage nicht nachtr├żglich ŌĆ£drangeklebtŌĆØ werden, sondern Plattformfunktion sind. ŅłĆciteŅłéturn38view2Ņłéturn38view3Ņłéturn21view0Ņłü

**Processingzone:** Batch/Streaming Compute (z.B. Spark/Flink), Feature Engineering, Entity Resolution/Graph Build, Modelltraining, Backtesting, Stress- und Szenario-Rechnung. Die AWS-Athena-Darstellung zeigt eine Pipeline aus historischen Daten, ETL Grid, ML Training/Inference und Risk Scheduler als Operationalisierungsmuster. ŅłĆciteŅłéturn27view0Ņłéturn27view2Ņłéturn25view0Ņłü

**Servingzone:** APIs, BI/Apps, Risk Dashboards, Alerting, Case Management, Trade-/Hedge-Vorschl├żge, Compliance Reporting. Fusion beschreibt Data Mesh/Drive, um Daten direkt in BI/Desk-Tools zu bringen; Palantir beschreibt read-write Workflows via Ontology; BlackRock betont Connectivity zu ├¢kosystem-Providern inkl. Trading Systems. ŅłĆciteŅłéturn32view1Ņłéturn38view0Ņłéturn19view0Ņłü

```mermaid
flowchart LR
  A["Datenquellen\n- Market/Reference Data\n- Alternative Data (Satellite/Web/ESG)\n- Interne Orders/Trades/Positions\n- KYC/AML & Sanktionslisten\n- Macro/Geopolitik/News"] --> B["Ingestion\nConnectoren ŌĆó Batch/Streaming\nSchema-Erkennung ŌĆó Parsing\nEntitlements/Access Checks"]
  B --> C["Storage\nRaw Zone ŌĆó Curated Zone\nLakehouse/Warehouse\nMetadatenkatalog ŌĆó Lineage"]
  C --> D["Processing\nETL/ELT ŌĆó Streaming Jobs\nEntity Resolution & Dedupe\nZeit-Ausrichtung (as-of)\nGeospatial Joins\nFeature Engineering\nModel Training/Backtests"]
  D --> E["Semantik/Graph\nCanonical Data Model\nKnowledge Graph\nHierarchien (Issuer/Group)\nTraceability & Versioning"]
  E --> F["Serving\nAPIs ŌĆó BI ŌĆó Dashboards\nRisk Engines (VaR/Stress)\nReal-time Scoring/Alerts\nCase Mgmt & Workflows\nAudit/Reporting"]
  F --> G["Aktionen\nTrading/Hedging\nLimit- & Exposure-Steuerung\nCompliance-F├żlle\nPortfolio-Rebalancing"]
  C -. "Governance (durchgehend)\nDQ-Kennzahlen ŌĆó Policies\nData Privacy ŌĆó Logging" .- F
```

## Organisation, Compliance und Risiken

Ein zentrales Organisationsmuster ist die Trennung von **dom├żnennaher Entwicklung** (Trading/Risk/Compliance-Teams, die Modelle und Regeln bauen) und **unabh├żngiger Kontrolle** (Model Risk, Data Governance, Audit). In einem 10-K wird beispielsweise eine dedizierte unabh├żngige Model-Risk-Governance-Funktion beschrieben, die Modelle vor Einsatz pr├╝ft und genehmigt; gleichzeitig wird betont, dass Modelle auch ML/AI umfassen k├Čnnen und f├╝r zentrale Kapital-/Stress-/Accounting-Sch├żtzungen genutzt werden. ŅłĆciteŅłéturn25view0Ņłü

Regulatorisch/aufsichtlich steigen die Erwartungen an AI-/Data-Risk-Management: Internationale Gremien heben u.a. Modellrisiken, Datenabh├żngigkeiten, Drittparteirisiken und Governance-Fragen in Bezug auf AI hervor; IOSCO diskutiert AI in Capital Markets explizit als Feld mit neuen Risiken und Herausforderungen. Aus europ├żischer Perspektive zeigt sich zudem, dass AI-Investitionen stark bei grossen Firmen konzentriert sind, was systemische Konzentrations- und Abh├żngigkeitsfragen verst├żrken kann. ŅłĆciteŅłéturn3search19Ņłéturn3search8Ņłéturn3search13Ņłü

Datenschutz und ŌĆ£privacy-preservingŌĆØ Techniken sind bei diesen Datenlandschaften nicht optional, weil viele Daten direkt oder indirekt personenbezogen sind (KYC, Payments, Kommunikationsdaten, Standortdaten). Grundprinzipien wie Zweckbindung, Datenminimierung und Integrit├żt/Vertraulichkeit sind rechtlich verankert (GDPR Art. 5; Schweizer DSG/FADP). Technisch werden als Werkzeuge u.a. Differential Privacy (NIST-Leitlinie) und Federated-Learning-/PET-Ans├żtze diskutiert, wobei NIST auch auf Privacy Attacks und Grenzen von ŌĆ£FL alleinŌĆØ hinweist. ŅłĆciteŅłéturn33search2Ņłéturn33search1Ņłéturn33search3Ņłéturn33search7Ņłü

F├╝r KYC/AML ist zus├żtzlich wichtig, dass die ŌĆ£Ground TruthŌĆØ-Listenmasse offizielle, regelm├żssig aktualisierte Quellen haben und dass die Pipeline Updates, Versionierung und nachvollziehbare Screenings unterst├╝tzt (Audit Trail). Dass Sanktionslisten als maschinenlesbare, aktualisierte Feeds verf├╝gbar sind, ist f├╝r Automation entscheidend (OFAC, EU, SECO). ŅłĆciteŅłéturn34search0Ņłéturn34search5Ņłéturn34search2Ņłü

Risiken und Limitierungen lassen sich in sieben Hauptklassen b├╝ndeln:

Datenqualit├żtsrisiken (inhomogene Coverage, fehlende IDs, Drift), Modellrisiken (Overfitting, Regimewechsel, ŌĆ£proxyŌĆØ-Inputs), Drittparteirisiken (Ausfall/Entitlement-├änderungen), Cyber-/Insider-Risiken, rechtliche Risiken (IP/Data Rights, Datenschutz), ethische Risiken (Bias/Disparate Impact, ├£berwachung), sowie Governance-Risiken (fehlende Lineage, unklare Verantwortlichkeiten). Bemerkenswert ist, dass BlackRock diese Abh├żngigkeit von Drittparteien f├╝r Aladdin sehr explizit als Operations-Risiko beschreibt, inklusive Vendor-Management-Programm, aber ohne Garantie der Wirksamkeit. ŅłĆciteŅłéturn21view0Ņłéturn3search19Ņłéturn3search8Ņłéturn38view3Ņłü

## Vergleich, Fallbeispiele und weiterf├╝hrende Quellen

| Organisation | Belegte Daten-/Provider-Beispiele | Belegte Fusionsmechaniken | Prim├żre Finance-Use-Cases (├Čffentlich sichtbar) | Grenzen der Offenlegung |
|---|---|---|---|---|
| Palantir | KYC/AML-Workflows als Produktnarrativ (integrierte Profile, Transaktions├╝berwachung) | Ontology als Entscheidungs-/Semantikschicht; Data Lineage/Markings; Entity Resolution als patentiertes Kernproblemfeld | Compliance/Financial Crime, Risiko- und operative Entscheidungsworkflows | Kaum ├Čffentliche, vollst├żndige Listen konkreter Datenvendoren; Plattform ist oft ŌĆ£Bring your own dataŌĆØ |
| BlackRock (Aladdin) | Snowflake-basierte Data Cloud; Pricing/Reference-Integration via ŅłĆentityŅłé["company","London Stock Exchange Group","market data & infra firm"]Ņłü; Private Markets via ŅłĆentityŅłé["company","Preqin","private markets data firm"]Ņłü + ŅłĆentityŅłé["company","eFront","private markets software platform"]Ņłü | Mandantenf├żhiger Data Store mit vorbeladenen Aladdin-Datasets + Dritt-/propriet├żre Daten; Normalisierung/Mapping beim Ingest; Vendor Controls als explizite Abh├żngigkeit | Portfolio-/Risk-/Ops-Plattform, Whole-Portfolio (public+private), Data-as-a-platform | Einzelne Provider ├Čffentlich, aber Detailtiefe zu internen Datenfeeds/Modellen begrenzt |
| J.P. Morgan | Fusion ESG: ŅłĆentityŅłé["company","Equileap","gender equality data firm"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","FactSet","financial data provider"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","Institutional Shareholder Services","proxy & esg services firm"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","MSCI","index & analytics provider"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","RepRisk","esg risk analytics firm"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","Revelio Labs","workforce analytics firm"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","S&P Global","financial information firm"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","Sustainalytics","esg ratings firm"]Ņłü; Private Markets: ŅłĆentityŅłé["company","Aumni","private capital data platform"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","Canoe Intelligence","alts data extraction firm"]Ņłü, ŅłĆentityŅłé["company","PitchBook","private markets data firm"]Ņłü | Normalisierung + common identifiers; Multi-hierarchy; Graph-Technologie + AI/ML f├╝r Korrektur/Linkage; bankinterne Model-Risk-Governance und Data-Management-Kritikalit├żt explizit | Securities Services Datenprodukte, Risk/Analytics, Private Markets Transparenz, ESG Normalisierung; bankintern skalierte Risk/ML-Pipelines (Athena) | Vollst├żndige Vendor- und Datenfeed-Landschaft nicht ├Čffentlich; interne Plattformdetails nur ausschnittweise |

Quellenbasis f├╝r die Tabelle: Palantir 10-K und Foundry-Dokumentation sowie Patentliteratur; BlackRock 10-K, Aladdin Data Cloud / LSEG-Mitteilungen und Private-Markets-Integration; J.P. Morgan 10-K sowie Business-Wire-Mitteilungen und AWS-Fallstudie zu Athena. ŅłĆciteŅłéturn7view1Ņłéturn38view0Ņłéturn2search2Ņłéturn19view0Ņłéturn21view0Ņłéturn39view0Ņłéturn39view3Ņłéturn39view4Ņłéturn25view0Ņłéturn32view0Ņłéturn32view1Ņłéturn27view1Ņłü

**Beobachtbare Fallbeispiele (kurz):**  
Ein Beispiel f├╝r die ŌĆ£Kosten der Heterogenit├żtŌĆØ ist ESG: Fusion beschreibt explizit, dass Daten inkonsistent/unvollst├żndig sein k├Čnnen und verkauft Normalisierung + Identifier + Hierarchiepropagation + automatisierte Screens als L├Čsung. ŅłĆciteŅłéturn32view0Ņłü  
Ein zweites Beispiel ist Private Markets: Fusion beschreibt ingest aus mehreren Administratoren, Erg├żnzung durch Referenzdaten, automatische Diskrepanzkorrektur via AI/ML und ein verlinktes Datenmodell f├╝r public/private Transparenz. ŅłĆciteŅłéturn32view1Ņłü  
Ein drittes Beispiel ist die Kombination aus Plattform + Governance: BlackRock beschreibt Aladdin als abh├żngig von Dritt-Dateninputs und betont Vendor Controls; Palantir zeigt technisch, wie Security-Markings ├╝ber Lineage propagieren und vorab simuliert werden k├Čnnen ŌĆō beides adressiert Auditierbarkeit in regulierten Umgebungen. ŅłĆciteŅłéturn21view0Ņłéturn38view3Ņłü

**Weiterf├╝hrende, besonders belastbare Lekt├╝re (Auswahl):**  
F├╝r Alternative/Unstructured Data und praktische Risiken: CFA Institute Report zu Unstructured Data/AI (inkl. Nutzungszahlen). ŅłĆciteŅłéturn3search6Ņłü  
F├╝r systemische AI-Risiken und Governance in Finanzm├żrkten: FSB-Report zu AI in Finance sowie IOSCO-Report zu AI in Capital Markets. ŅłĆciteŅłéturn3search19Ņłéturn3search8Ņłü  
F├╝r europ├żische Perspektive auf AI-Adoption und Konzentrationseffekte: ESMA Risk Analysis zu AI adoption in securities markets. ŅłĆciteŅłéturn3search13Ņłü  
F├╝r AML/Screening-Grundlagen und die Rolle offizieller Listen: OFAC Sanctions List Service, EU-Sanktionsressourcen, SECO XML-Sanktionslistenformat sowie FATF-Standards. ŅłĆciteŅłéturn34search0Ņłéturn34search5Ņłéturn34search2Ņłéturn34search3Ņłü  
F├╝r Privacy Engineering / PETs: NIST SP 800-226 (Differential Privacy) und NIST-Hinweise zu Privacy Attacks im Federated Learning. ŅłĆciteŅłéturn33search3Ņłéturn33search7Ņłü